Os dois métodos baseiam-se
no conceito de distância,
que vimos antes,
mas abordam "distância"
de formas diferentes.
No método hierárquico, trata-se de
determinar a distância mais próxima
entre entidades.
E no K-Centroide, trata-se de achar
os objetos mais próximos ao centroide.
Embora o método hierárquico seja mais
fácil de explicar com um dendrograma,
ele funciona melhor
com um conjunto pequeno de objetos
e pode ser lento
com um conjunto maior,
pelo grande número de fusões
ou decisões divididas que ele causa.
O algoritmos K-Centroide,
por outro lado,
funciona bem com
um conjunto maior de objetos
e tende a ser mais eficiente
em criar a solução do agrupamento.
Ele funciona bem com
conjuntos de dados arredondados
ou quando os grupos são
do mesmo tamanho em densidades.
Ele não funciona bem
com grupos de formas incomuns
ou quando há densidades
diferentes entre os dados.
Como vemos nos exemplos,
no conjunto de dados de cima,
os agrupamentos deveriam ser
os dois meio-círculos.
Mas o processo K-Centroide
quebraria os meio-círculos
e designaria alguns pontos
ao agrupamento errado.
Embaixo, mesmo o conjunto de pontos
da esquerda sendo pouco denso,
parece que devem ser todos
incluídos no mesmo grupo.
O processo K-Centroide aqui
poderia acabar combinando
os dois segmentos da direita
por serem muito próximos,
e dividindo o conjunto de pontos
da esquerda em dois segmentos.
Em modelos K-Centroide,
a posição dos centroides iniciais,
ou centroides sementes,
pode ser crítica à qualidade
dos grupos resultantes.
Se a "semeadura" for ruim,
pode afetar o desempenho do processo
e resultar
em um agrupamento ruim.
Softwares de agrupamento costumam
escolher as semente iniciais.
Uma solução de software
que já usei
usava basicamente os primeiros
objetos no registro como sementes.
A solução do agrupamento
mudava,
dependendo de como eu ordenava
o mesmo conjunto de dados.
Uma solução melhor
é o software fornecer
múltiplas sementes iniciais,
escolhidas ao acaso,
e calcular a média
dos resultados.
Outra coisa a saber
sobre o método K-Centroide.
Ele pode ser muito sensível
a valores discrepantes.
Se tivermos um objeto distante
do resto dos objetos do grupo,
mas que deve ser incluído nele,
por ser o mais próximo,
isto afetará onde o centro
do grupo está,
podendo mudar
uma designação de grupos
do outro lado do ponto divisor
desse grupo.
Este é um motivo,
como já dissemos,
de ser melhor padronizar
ou escalar os campos.
Isso ajuda a eliminar
o efeito de valores discrepantes.
E como veremos
no nosso exercício,
há métodos diferentes
nos processos K-Centroide
que podem explicar
valores discrepantes.